# Зміст

${toc}

# Стек і Черга

## Стек

### list

### collection.queue.deque

### Перевірка приавильності дужок

## Черга

### list

### collection.queue

# Кортеж(Tuple)

# Словник(Dict)

## Python objects as dict

# Множина(Set)

# Зворотньо - польська нотація

Зворо́тний по́льський за́пис (зворотний бездужковий запис, постфіксна нотація, польський інверсний запис (ПОЛІЗ), англ. RPN — Reverse Polish Notation) — форма запису математичних виразів, в якій знаки операцій розташовано після операндів. Розташування знаків операцій перед операндами використовує польська нотація.

Наприклад:

```
a + b = ab+
a + b * c = abc*+
(a + b) * c = ab+c*
```

Зворотний польський запис є зручним для застосування в обчислювальних пристроях. Наприклад, для обчислення виразу 

```
a + b
```

слід виконати такі дії:

- обчислити a
- обчислити b
- скласти результати

Саме така послідовність і задається польським інверсним записом:

```
a b +
```

Завдяки цьому RPN здобув досить широке розповсюдження в інженерних мікрокалькуляторах та мікрокомп'ютерах. Зокрема, такі калькулятори виробляли фірми Hewlett-Packard (HP 9100A), Texas Instruments. Практично всі програмовані калькулятори, що вироблялися в СРСР (Б3-34, MK-52, MK-61 та інші) застосовували зворотну польську нотацію.

Комп'ютерні програми зазвичай під час аналізу формул перетворюють їх на послідовність інструкцій у RPN, і саме в такому порядку вони виконуються.

На основі постфіксної нотації побудовано мову програмування Forth, також вона безпосередньо застосовується у PostScript.

Стековою машиною називається алгоритм, який проводить обчислення за зворотної польської нотації.

## Infix to Postfix

## Evaluate Postfix

## Implementing RPN Calculator

# RPN + Prentacies checker final code

# Домашнє завдання

# Варіанти

# Контрольні запитання